Desa indah yang tak punya jalan raya
Giethoorn adalah sebuah desa kuno penuh
sejarah di Provinsi Overijssel, Belanda.
Desa ini memiliki populasi
sekitar 2.795 jiwa.
Sebagai tujuan wisata Belanda
yang populer baik di dalam
maupun di luar negeri,
Giethoorn sering disebut sebagai
Venesia Belanda atau
Venesia dari Utara.
Menurut sejarah, di masa lampau
pada tahun 1230 Masehi,
beberapa buronan melarikan diri
ke tempat ini.
Saat itu desa ini belum mempunyai nama.
Namun orang-orang yang datang ini
menemukan tanduk kambing
dalam jumlah banyak di sini.
Kebetulan 5 tahun sebelumnya
banjir besar telah menyebabkan
kambing-kambing ini mati.
Karena kambing disebut geit
dalam bahasa Belanda,
lalu mereka menamai tempat ini
Geytenhorn yang selanjutnya
diubah menjadi Giethoorn.
Dulunya desa Giethoorn
tidak mempunyai banyak kanal
ataupun aliran sungai seperti sekarang.
Tempat ini adalah tanah berawa
yang kaya akan gambut.
Gambut adalah bahan vegetatif
yang membusuk biasanya di daerah berawa
yang terkumpul selama ribuan tahun.
Para warga setempat menggali gambut ini
hingga tercipta pulau-pulau
yang dikelilingi genangan air
seperti kolam dan parit kecil.
Seiring berjalannya waktu,
kanal-kanal dibuat
untuk menghubungkan genangan air
yang sudah ada.
Desa Giethoorn juga kerap dijuluki
sebagai negeri dongeng atau Fairy Tale.
Dengan keindahan pemandangan
di Giethoorn,
rasanya julukan tersebut
tidak berlebihan.
Terdapat kanal yang mengelilingi
rumah-rumah penduduk.
Selain itu, hampir setiap rumah
memiliki halaman dengan taman
yang ditata rapi.
Rumput hijau serta
aneka bunga
berwarna-warni tampak menghiasi
rumah-rumah di Giethoorn.
Menariknya lagi, mayoritas rumah
di Giethoorn beratap jerami
yang dibangun pada abad ke-18 dan 19.
Selain itu, yang membuat desa ini
semakin menarik adalah
pesona 176 jembatan
yang berada di atas kanal.
Dengan fakta ini, tak heran bila
Giethoorn dinobatkan sebagai salah satu
desa terindah di dunia.
Mungkin suasana di sini adalah
salah satu tempat tinggal
yang banyak diidam-idamkan orang.
Yang membuat Giethoorn berbeda
dengan kebanyakan desa lainnya
di dunia adalah di bagian
desa bersejarahnya,
kanal dan jalan setapak menjadi
jalur utama untuk berkeliling.
Sebagai gantinya, jalur air
yang berada di kanal
merupakan pilihan utama
warga setempat
dan juga wisatawan yang datang
dapat mengelilingi Giethoorn
menggunakan perahu kecil.
Di pinggiran kanal juga tersedia
jalan setapak kecil
bagi para pejalan kaki.
Terdapat banyak restoran
yang terletak di pusat desa Giethoorn
dengan teras nyaman
yang sempurna untuk bersantai
di hari musim panas yang hangat.
Para wisatawan akan menemukan
berbagai restoran
yang menyajikan segalanya
mulai dari makanan laut
hingga burger atau makanan ringan.
Sebagai desa wisata yang populer,
Giethoorn juga menyediakan
hotel ataupun penginapan
bagi para pengunjung.
Dulu desa Giethoorn
tak seramai saat ini.
Pariwisata dimulai
pada tahun 1958
ketika film Belanda yang melakukan
syuting di Giethoorn.
Sejak saat itu, desa ini mulai diserbu
orang-orang yang penasaran
dengan keindahan Giethoorn.
Pada 1990-an, orang dari luar negeri
seperti Belgia dan Jerman tiba
dan sering mengunjungi
desa tersebut hingga saat ini.
Awalnya, penduduk setempat
tidak begitu senang
dengan kehadiran banyak orang
di sini.
Penduduk khawatir bahwa
terlalu banyak wisatawan
yang hadir dapat mengganggu
privasi mereka.
Selain itu, hal ini juga dapat
mengubah tempat mereka
yang indah dan tenang
menjadi desa yang bising dan kotor.
Penduduk Giethoorn hanya bisa
duduk santai
dan melihat keramaian
yang semakin meningkat setiap tahunnya.
Tapi hal ini mungkin tidak dapat dicegah
dan mereka yang tinggal di desa
lama-kelamaan menyesuaikan diri
dengan keadaan ini.
Selanjutnya, warga setempat
memanfaatkan keramaian
dengan membuka bisnis
seperti penyewaan perahu
dan mengubah rumah mereka
menjadi kafe atau penginapan.
Dengan peluang bisnis seperti itu,
mereka, masyarakat Giethoorn,
bisa merasakan bahwa segalanya
menjadi lebih baik
dari sebelumnya.
Giethoorn sangat populer di musim semi
saat tumbuhan dan taman
menyala penuh warna.
Bunga tulip mekar dengan sempurna
dan suhu hangat menyambut
pada bulan Juni, Juli, dan Agustus.
Namun pada musim dingin,
Giethoorn berubah menjadi negeri ajaib
dengan es dan salju yang memesona
ketika danau dan kanal membeku
menjadi area seluncur es.
Pada musim dingin yang cukup dingin,
air kanal dapat membeku.
Ketika itu terjadi, perahu tidak bisa
digunakan di kanal yang tertutup es.
Sebaliknya, para wisatawan yang datang
biasanya memanfaatkan kanal beku
untuk berjalan kaki
dan bermain ice skating
atau seluncur es.
Menurut data yang ada,
setiap tahun ada sekitar
1 juta orang mengunjungi
desa kecil ini.
Apalagi saat liburan tiba di
Belanda, aktivitas di
Giethoorn bisa terlihat sangat sibuk
dan disesaki oleh banyak wisatawan.
♪ ♪